---
layout: single
title:  "Shader) UnityRenderPipeLine"
categories: Shader
tag: [Unity, HLSL, Shader]
author_profile: true # true
use_math: true
search: true # false
typora-root-url: ../
---

오늘부터 Unity Shader에 관련해 공부하며, 습득한 것들을 다시 뒤돌아 볼 수 있도록, 조금씩 정리, 작성 해 보려한다.

---

## Render Pipeline

현재 Unity 버전에서는 **세 가지 종류의 Render Pipeline**이 있다.

- **Built-in RP(기본 렌더 파이프라인)**

- **Universal RP(이전 버전에서는 Lightweight RP로 불림)**

- **High-Definition RP(HD RP)**



### 파이프 라인이란?

- **일련의 단계를 거쳐 더 큰 작업을 수행하는 과정**을 의미한다.
- 즉, 여러 개의 단계가 순차적으로 실행되면서 전체적인 작업을 처리하는 방식이다.



### Render Pipeline이란?

- **3D 객체(폴리곤 오브젝트)가 화면에 렌더링되기까지 거치는 전체 과정**을 의미한다.
- 각 Render Pipeline마다 **고유한 특징**이 있으며, 사용 중인 파이프라인의 종류에 따라
   **화면상의 오브젝트의 외형 및 최적화 방식**이 달라진다.

예를 들어, 다음 요소들이 영향을 받는다.

- **재질(Material) 속성**
- **광원(Light Source)**
- **텍스처(Texture) 처리 방식**
- **셰이더 내부의 연산 방식**



## Render Pipeline의 기본 아키텍처

Unity는 Render Pipeline의 아키텍처를 **4가지 단계**로 나눈다.

- **Application Stage(애플리케이션 단계)**
- **Geometry Processing Phase(지오메트리 처리 단계)**
- **Rasterization Stage(래스터라이제이션 단계)**
- **Pixel Processing Stage(픽셀 처리 단계)**

이 모델은 **실시간 렌더링 엔진**에서 사용되는 **기본적인 Render Pipeline 모델**이다.

---

### 애플리케이션 단계 (Application Stage)

애플리케이션 단계는 **CPU에서 시작**되며, 씬(Scene) 내에서 발생하는 여러 작업을 처리하는 역할을 한다.
 예를 들어, 다음과 같은 작업이 이 단계에서 수행된다.

- 충돌 감지 (Collision Detection)

- 텍스처 애니메이션 (Texture Animation)

- 키보드 입력 (Keyboard Input)

- 마우스 입력 (Mouse Input)

  

#### 기능

- 저장된 메모리 데이터를 읽어 기하학적 기본 요소(Primitives)를 생성한다.
  - 예: 삼각형, 선, 정점(Vertex) 등
- 애플리케이션 단계가 끝나면, 이 정보가 **지오메트리 처리 단계(Geometry Processing Phase)**로 전달된다.
- 이후 **행렬 곱셈(Matrix Multiplication)을 이용한 정점 변환(Vertex Transformation)**이 진행된다.



---

### **지오메트리 처리 단계 (Geometry Processing Phase)**

우리가 컴퓨터 화면에서 보는 이미지는 **CPU가 요청한 뒤 GPU에서 처리**된다.

이 과정은 **두 가지 주요 단계**를 거친다.

1. **렌더 상태(Render State) 구성**
   - Geo 처리 단계부터 픽셀 처리 단계까지 포함하는 일련의 과정을 설정하는 단계
2. **객체(Object) 그리기**
   - 설정된 상태를 기반으로 화면에 객체를 렌더링



**GPU에서 진행되며, 정점(Vertex) 처리 작업을 수행하는 단계**이다.

이 단계는 **4개의 하위 프로세스**로 나뉜다.

- **Vertex Shading(정점 셰이딩)**
- **Projection(투영)**
- **Clipping(클리핑)**
- **Screen Mapping(스크린 맵핑)**



#### Vertex Shader Stage(정점 셰이더 단계)의 역할

- 객체의 정점(Vertex) 위치를 계산한다.
- 계산된 정점 위치를 다양한 좌표 공간(Space Coordinates)으로 변환하여 **화면에 투영(Projection)**할 수 있도록 한다.

이 과정에서 **정규 벡터(Normals), 탄젠트(Tangents), UV 좌표(UV Coordinates) 등의 속성을 다음 단계로 전달할 수 있다.**



#### **Projection(투영)과 Clipping(클리핑)**

- 투영 방식은 카메라(Camera) 설정에 따라 달라진다.

  - Perspective
  - Orthographic, 평행 투영

- 렌더링 프로세스는 카메라 절두체(Camera Frustum), **뷰 공간(View-Space)**

   내에 있는 요소만을 처리한다.

  - 예를 들어, 씬에 있는 구의 절반이 카메라 프러스텀 밖에 있다면

    - 절두체 안에 있는 부분만 화면에 투영

    - 절두체 밖의 영역은 **렌더링에서 제외(Clipping)**

      

#### **Screen Mapping(스크린 맵핑)**

- 클리핑된 오브젝트는 메모리에 저장된 후 **2D 화면 좌표(Screen Coordinates)**로 변환된다.
- 이를 **스크린 좌표(Screen Coordinates) 또는 윈도우 좌표(Window Coordinates)**라고 한다.



---

### **래스터라이제이션 단계 (Rasterization Stage)**

이제 객체는 **2D 화면 좌표**를 가지며, **픽셀(Pixel)로 변환되는 과정**을 거친다.

이러한 **화면 픽셀을 찾아내는 과정**을 **래스터라이제이션(Rasterization)**이라고 한다.

- 씬(Scene) 내의 객체와 화면의 픽셀을 **동기화(Synchronization)**하는 과정
- 두 가지 주요 프로세스로 구성됨

#### **Triangle Setup(삼각형 설정)**

- 객체의 경계선을 정의하는 **수학적 방정식**을 생성
- 이 데이터는 다음 과정으로 전달됨

#### **Triangle Traversal(삼각형 탐색)**

- 삼각형 내에 포함되는 **모든 픽셀을 나열(Listing)**
- 이때 생성된 픽셀 그룹을 **프래그먼트(Fragments)**라고 한다.



---

### **픽셀 처리 단계 (Pixel Processing Stage)**

이 단계에서는 **이전 과정에서 생성된 픽셀 데이터를 기반으로 최종 Color를 계산**한다.

이 과정이 끝나면 픽셀들이 **화면에 렌더링**된다.

#### Pixel Shader Stage(픽셀 셰이더 단계)의 역할

- 각 픽셀의 **가시성(Visibility)을 결정**
- 픽셀의 최종 색상을 계산하여 **컬러 버퍼(Color Buffer)에 저장**
- 이후, 완성된 이미지가 화면에 출력.